---
id: liu-zong-yuan-ran-xi-shao-shi-chen-li-xi-gong-hou
title: 冉溪
author: 柳宗元
authorSlug: liu-zong-yuan
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: ran3 xi1
authorPinyin: liu3 zong1 yuan2
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 384128
canonicalAuthorId: 172
tags:
  - 叙事
  - 抱负
  - 志向
  - 诗词
---

## 正文

- 少时陈力希公侯，许国不复为身谋。

- 风波一跌逝万里，壮心瓦解空缧囚。

- 缧囚终老无余事，愿卜湘西冉溪地。

- 却学寿张樊敬侯，种漆南园待成器。

## 拼音

- shao3 shi2 chen2 li4 xi1 gong1 hou2 ， xu3 guo2 bu2 fu4 wei4 shen1 mou2 。

- feng1 bo1 yi4 die1 shi4 wan4 li3 ， zhuang4 xin1 wa3 jie3 kong1 lei2 qiu2 。

- lei2 qiu2 zhong1 lao3 wu2 yu2 shi4 ， yuan4 bu3 xiang1 xi1 ran3 xi1 di4 。

- que4 xue2 shou4 zhang1 fan2 jing4 hou2 ， zhong3 qi1 nan2 yuan2 dai4 cheng2 qi4 。

## 注释

⑴冉溪：又名染溪，在永州西南。
柳宗元
曾筑室溪边，并将其改名为愚溪。《全唐诗》此诗题下有注：“公易其名为愚溪者是也。”溪在今湖南省永州市芝山区河西，东流入潇水。
⑵陈力：贡献才力。希：期望。公侯：古代五等爵位中最高的两级。这里指创建公侯般的业绩。
⑶许国：为国家献身，效力。许，应允。为身谋：为自已打算。
⑷风波一跌：指在永贞元年（805年）参加革新运动而被贬的事。跌，失足、挫折。逝万里：指被贬谪到遥远的永州。逝，去、往、迁。
⑸壮心：雄心壮志。缧（lèi）囚：被拘禁的囚犯。缧，拘囚犯人的绳索。
⑹馀事：以外的事。馀，以后，以外。
⑺卜：选择。湘西：潇水西边。柳宗元诗文中常以湘代潇。
⑻寿张：地名，即今山东省寿张县。樊敬侯：指东汉人樊重，字君云，汉光武帝的内戚。封寿张侯，死后缢号为“敬”，故又称樊敬侯。
⑼种漆南园：据《后汉书》记载，樊重想做器物，但没有木材，便在南园栽种梓树和漆树。当时的人都嘲笑他。日后树长成材，器物终于做成了。嘲笑过他的人都来向他借用。
参考资料：
1、
于海娣 等．唐诗鉴赏大全集．北京：中国华侨出版社，2010：289
2、
柳宗元 选编：洪迎华、尚永亮．柳宗元集：凤凰出版社，2014年10月：3页

## 译文

从小就发奋图强希望建功立业，以身许国从未想过谋取个人幸福。
在政治风波中跌倒被贬万里之外，壮志瓦解成了未被捆绑的囚徒。
囚居到老也没有其他的事情可做，只愿在潇水冉溪边上选个居处。
学习那东汉的寿张侯樊重，在南园种上漆树待它成材后制作器物。

## 赏析

作者：佚名
此诗作于唐宪宗元和五年（810年），是时
柳宗元
贬官永州已历五年。元和四年（809年）秋，柳宗元在法华寺西亭发现“怪特”的西山以后，游踪曾一度集中在河西冉溪一带。次年在冉溪边筑室而居，并把冉溪更名为愚溪。他在《愚溪诗序》一文中说：“灌水之阳有溪焉，东流入于潇水，或曰冉氏尝居也，故姓是溪为冉溪。或曰可以染也，名之以其能，故谓之染溪。余以愚触罪，谪潇水上，爱是溪，入二、三里，得其尤绝者家焉。……故名之为愚溪。”根据诗题“冉溪”及诗句“愿卜湘西冉溪地”，此诗当作于柳宗元迁居冉溪之畔，改称愚溪之前。
参考资料：
1、
于海娣 等．唐诗鉴赏大全集．北京：中国华侨出版社，2010：289
2、
王松龄 杨立扬．柳宗元诗文选译．成都：巴蜀书社，1991：108-113
